### Фасад (для модулей)

Как известно, в JS нет понятия "автозагрузка". Если нам нужен конкретный модуль, то его импорт будет содержать полный путь до файла. Пример:

```javascript
import OrderItem from './entities/Order/Item';

const item = new OrderItem();
```

Воспользовавшись паттерном "Фасад", можно избавиться от знания внутренней структуры:

```javascript
import { OrderItem } from './entities';

const item = new OrderItem();
```

Такой код возможен благодаря особенностям работы системы модулей в JS. Если импорт делается с указанием папки (`'./entities'`), то интерпретатор пытается загрузить файл `./entities/index.js` внутри которого и нужно сделать необходимые экспорты. Для примера выше данный файл должен выглядеть так:

```javascript
import OrderItem from './Order/Item';

export {
  OrderItem,
};
```

У подобного способа организации кода есть еще одно преимущество по сравнению с прямым обращением к модулю. Если кода мало и его можно поместить в один файл, то достаточно создать не папку, а файл. И только тогда, когда понадобится разнести код по модулям, можно переходить к структуре с папкой и `index.js` внутри. Главное, что клиентский код импорта останется точно таким же! Например, такой подход хорошо работает с роутингом в Node.js фреймворках:

```javascript
import Koa from 'koa';
import Router from 'koa-router';
import addRoutes from './routes';

export default () => {
  const app = new Koa();

  const router = new Router();
  addRoutes(router);
  app.use(router.routes());

  return app;
};
```

Обратите внимание на то, что `routes`, в импорте - не папка, а файл `routes.js`. Если понадобится разделить роуты по файлам, то достаточно будет создать папку `routes`, поместить внутри файлы с роутами и файл `index.js`, чтобы клиентский код продолжил работать без изменений.
