# Полиморфизм (подтипов)

Большая часть шаблонов проектирования, с технической точки зрения, сводится к полиморфизму подтипов. Это значит что можно подменить реализацию некоторой функциональности так, что клиентский код этого не заметит, потому что способ вызова останется тем же. Этот подход одинаково работает и для обычных функций и для классов и других конструкций существующих в языках и позволяющих делать вызовы функций в зависимости от типа данных, но без условных конструкций.

```javascript
const logger = new Logger();
// logger.info(message)

runApp(logger);
```

В примере выше создается экземпляр типа Logger и передается в приложение. При необходимости можно заменить Logger на другой тип логгера (другую библиотеку) так что не придется изменять содержимое приложения (то что вызывается в `runApp`). Единственное условие для этого, совпадение по интерфейсу старого и нового логгеров.

```javascript
const logger = new AnotherLogger();
// logger.info(message)

runApp(logger);
```

Плюсы полиморфизма раскрываются именно тогда, когда приложение или его часть конфигурируется нужным поведением. Например через передачу объекта (или функции) как параметра функции использующей объект. Такой способ конфигурирования называют [принцип инверсией зависимостей](https://en.wikipedia.org/wiki/Dependency_inversion_principle) (Dependency inversion principle или DIP). То есть вызывающий код не сам обращается к полиморфной сущности, а эту сущность передают ему снаружи. Этот принцип часто называют принципом голливуда: "не звоните нам, мы сами перезвоним". А способы передачи зависимостей называют понятием [внедрение зависимостей](https://en.wikipedia.org/wiki/Dependency_injection) (dependency injection). Внедрять зависимости можно как параметр обычной функции, через вызов сеттера или через конструктор.

```javascript
import Logger from 'logger';

export default runApp = () => {
  const logger = new Logger();
  logger.info('start application')
}
```

В данном коде зависимость используется напрямую. Если понадобится его заменить, то придется пройти по всем местам в которых он встречается и произвести ручную замену. Другими словами без инверсии зависимостей полиморфизма нет. Клиентский код придется переписывать.

С другой стороны это совершенно не значит что абсолютно весь код нужно инъектировать через параметры функций, а зависимости определять только в одном месте сразу для всего приложения. Полиморфизм нужен не так часто как об этом трубят, да и инвертировать зависимость, как правило можно, и на более поздних этапах разработки. К тому же, в современных фреймворках (на которых базируется веб-разработка) включены все необходимые механизмы для инъекции зависимостей. В таких языках как PHP или Java ничего самостоятельно придумывать не придется.

В паттернах, которые описаны здесь, подразумевается что вы знакомы с понятием DIP и поэтому этот аспект опускается, иначе пришлось бы значительно усложнять все примеры. Важно всегда помнить, что любой паттерн сводящийся к полиморфизму подтипов, подразумевает наличие инверсии зависимостей. То есть клиентский код в тех ситуациях работает с элементами не через прямые импорты и вызовы, а посредством инъекции.
